# 策略

## 📌 1.识别市场状态

### 🚁 单边行情

* 周K确认主趋势：多头排列+连续3周收盘高于ma5
* 日K强化趋势：多头排列+连续3日收盘高于ma5（还要关注ma5斜率）
* 60分钟K站稳ma60

强单边行情-突破前高+量比>2

弱单边行情-缩量回踩MA10

### 🚁 震荡行情

* 周K特征：ma5和ma10反复交叉，RSI14在40至60波动
* 日K特征：ma5和ma20纠缠走平
* 量能特征：量比持续小于1.2，换手率在3%至8%

宽幅震荡-布林带下轨+RSI<35

窄幅震荡-恐慌性放量下跌（量比>3）

## 📌 2.交易信号

### 🚁 单边行情

#### 🔧 买入信号

1. 找放量突破，涨幅最好4%以上，无冲高回落，量比大于1.5或2。
2. 若筛选结果是横盘第一天放量，用[尾盘买入法](#_10)。
3. 若筛选结果非第一天放量，观察3天（第1日无冲高回落（长上影线），至第3日无连续低点）。
4. 续第3点，观察[上升趋势](#_11)，适时[做T降低成本](#t)。
5. 涨停后股价高位回调怎么办？[判断洗盘还是出货](#_15)

指标共振：

* 均线多头排列
* 周MACD水上金叉
* RSI14在50至70区间
* 量比大于1.5并持续放大
* 布林带宽大于5%
* MACD金叉 + 交易量快慢线金叉 + ma5上穿ma10（上穿ema60更可靠）
* 典型分歧/反转k线：十字星、长下影线、阳包阴

!!! note "如何避免假突破"

    * 预筛选：规避布林带宽收敛（带宽小于5%）或RSI14大于70的股
    * 突破时：量比大于1.5、周macd共振（量比大于2.5时有效性提升）。
    * 突破后：第1日无冲高回落（长上影线），至第3日无连续低点（突破后3日观察期）。
    
    长期下跌站上ema60，首次突破后缩量回踩不跌破，在二次放量上攻时再介入，以避免假突破。

#### 🔧 卖出信号

* 日线收盘跌破ma10
* macd高位死叉
* 连续3日RSI>80，连续红柱涨至高位，出现大阴线时可能是行情结束
* 价格突破上轨，但成交量萎缩
* 高位缩量，或者放量长上影线

!!! note "补充"

    * 趋势加速、低位筹码峰减少时要警觉
    * Boll上轨+rsi14接近75时考虑部分止盈
    * 另外，出现macd顶背离，后续可能仍有新高，结合其他指标（如rsi14、量价）进行判断

### 🚁 震荡行情

#### 🔧 买入信号

价格触及布林带下轨 + RSI14 在30至40区间

指标共振：

* MACD或RSI出现底背离
* 量比突然>1.2（下跌缩量后放量）

#### 🔧 卖出信号

* 股价触及布林带上轨
* RSI>65，或者靠近中轨rsi较高时减仓

## 📌 尾盘买入法

找放量突破（量比>1.5）的红柱，临近尾盘买入。第二天若未高开，尽早离场，不要贪。

## 📌 上升趋势

1.看上涨空间  
F10财务年报、季报，从历史业绩测算能达到的历史股价

2.观察结束上涨时间  
股价上升加速，上涨幅度变大（或者趋势线判断），即主力出货时

3.生命线/护航线  
意识到一直涨，就是买入时机；意识到处于下跌趋势，也就是止损时机，不可犹豫。

### 🚁 1.找趋势

上升趋势：低点不断抬高，高点不断新高（如头肩底）

macd回到零轴，视为趋势低点，高点随之确定。

确定上升趋势，回调后上攻距离前高有一定距离时考虑加仓。

最好是突破关键压力位、双底或者头肩底后拉升，呈“上涨放量、下跌缩量”的健康结构。

### 🚁 2.趋势线

1）低点与低点的连接，或高点与高点的连接  
形成的趋势区间则分别对应波段压力或支撑位

2）修正标准，如减速下跌/加速下跌  
接触多个高点的直线，及其平行线作为低点

### 🚁 3.趋势反转

趋势反转时该清仓

* 上涨趋势线，在回调时跌破支撑
* 无法创新高
* 股价跌破前低

## 📌 做T降低成本

### 🚁 30分钟K/60分钟K做T

股价运行在ema60上，说明股价处于上升趋势。

#### 🔧 进场信号

* ema60由下跌企稳，有明显拐头向上，放量突破ema60可介入。
* 回调时不跌破ema60
* 找macd底背离

#### 🔧 离场信号

* ema5与ema10形成死叉
* 跌破ema60

### 🚁 分时图做T

* 低开后**快速拉红**，回到零轴可考虑加仓，预设涨到3%或4%减仓，跌回分时均线附近清仓。
* 低开后**震荡上行**，跌回零轴考虑减仓，否则继续持仓，次日可能溢价。
* 低开后15分钟，拉升量能萎靡甚至无量，无法突破零轴，跌破均线时该**离场**。
* 低开后15分钟，低位震荡，多数时间在均线下方，**尽早离场**。
* 高开5个点以上，15分钟不封板，分批获利或暂时离场，临近尾盘再买回。（早盘急拉不封板，下午回落几率大）
* 尾盘急跌是洗盘，次日高开几率大
* 尾盘急拉是出货，次日低开几率大
* 量价背离 + macd背离考虑做T

## 📌 反包

断版后几个跌停，突然高换手

## 📌 判断洗盘还是出货

1. 第二天跌幅较小，小于涨停红柱的1/3，说明可能有资金承接。但不能只看单根k线。
2. 看后续，连续缩量回调，且不跌破涨停板的起点（单阳不破），可确认为是洗盘。
3. 确认是洗盘，则等待行情出现拐点时进场（伴随放量）。

